---
source_image: page_033.png
page_number: 33
model: model-run-olm-ocr
prompt_type: olmocr_technical
processing_time: 56.36
tokens: 11936
characters: 1981
timestamp: 2025-12-24T07:33:47.758003
finish_reason: stop
---

§ 3. Вероятность на числовой прямой и плоскости

вне круга и постоянную внутри него. Значение этой постоянной зависит от площади круга и обратно пропорционально ей.

Пример 21 (задача о встрече). Два человека \( X \) и \( Y \) условились встретиться в определённом месте между двумя и тремя часами дня. Пришедший первым ждёт другого в течение 10 минут, после чего уходит. Чему равна вероятность встречи этих лиц, если каждый из них может прийти в любое время в течение указанного часа независимо от другого?

Решение. Будем считать интервал от двух до трёх часов дня отрезком \([0, 1]\) длиной в один час. Обозначим через \( \xi \in [0, 1] \) и \( \eta \in [0, 1] \) моменты прихода \( X \) и \( Y \) в течение этого часа. Результатами эксперимента являются пары точек \((\xi, \eta)\) из единичного квадрата:

\[
\Omega = \{(\xi, \eta) \mid 0 \leq \xi \leq 1, 0 \leq \eta \leq 1\}.
\]

Благоприятными исходами будут точки заштрихованного на рисунке множества \( A \):

\[
A = \{(\xi, \eta) \mid |\xi - \eta| \leq 1/6\}.
\]

Попадание в множество \( A \) наудачу брошенной в квадрат точки означает, что \( X \) и \( Y \) встретятся. Тогда вероятность встречи равна

\[
P(A) = \frac{\alpha(A)}{\alpha(\Omega)} = \frac{1 - \left( \frac{5}{6} \right)^2}{1} = \frac{11}{36}.
\]

![Задача о встрече](https://i.imgur.com/9z8vJvG.png)

Рис. 9. Задача о встрече

Пример 22. Точка наудачу бросается в круг с единичным радиусом. Найти вероятность того, что расстояние до точки от центра круга будет меньше заданного числа \( r \in (0, 1) \).

Решение. Интересующее нас событие \( \{ < r \} \) происходит, когда точка попадает во внутренний круг с радиусом \( r \) и тем же центром. По формуле (7), вероятность этого события равна отношению площадей кругов:

\[
P(< r) = \frac{\pi r^2}{\pi} = r^2.
\]

Заметим, что расстояние до брошенной в круг точки распределено не равномерно на отрезке \([0, 1]\). Для равномерного распределения мы получили бы вероятность \( P(< r) = r \), а не \( r^2 \).